### 2014-05-28 diploma/kapitel/DManni.tex
...

    \begin{definition}
      Für einen wohlzentrierten Simplizialkomplex \( K \) der Dimension \( n \), ist
      \begin{align}
        \text{csd}K := \left\{ c(\sigma_{0}) \ldots c(\sigma_{k}) \middle| \sigma_{i}\in K \text { für } 0 \le i \le k \text{ und }
                                                                          \sigma_{0} \prec \ldots \prec \sigma_{k} \text { für } 0 \le k < n \right\}
      \end{align}
      die Umkreismittelpunktunterteilung von \( K \).
      (Dabei ist zu beachten, dass die Indizierung unten vorgenommen wurde und nicht mit der Dimension der Simplizes verwechselt werden
      sollte. Gefordert wird, dass die Dimension der Simplizes von links nach rechts streng monoton steigend sein soll)
      \todo{evtl. Bild, falls noc ein 2. dazu kommt oder kurzes erklärendes bsp. falls noch platz ist}
    \end{definition}

@@

@@

@@

          \fill (C01) node[below] {\( c_{01} \)} circle (2pt);
          \fill (C02) node[above left] {\( c_{02} \)} circle (2pt);
          \fill (C12) node[above right] {\( c_{12} \)} circle (2pt);
          \fill (C) node[left] {\( c_{012}\,\)} circle (2pt);

@@

                                                      wobei \( c_{\left( v_{i} \right)}:=c(\left( v_{i} \right)) \)}

@@

          \fill (V0) node[left] {\( v_{0} \)} circle (2pt);
          \fill (V1) node[right] {\( v_{1} \)} circle (2pt);
          \fill (C01) node[below] {\( c_{01} \)} circle (2pt);
          \fill (C) node[above] {\( c_{012}\)} circle (2pt);
          \fill (VV0) node[left] {\( v_{0} \)} circle (2pt);
          \fill (VV1) node[right] {\( v_{1} \)} circle (2pt);

@@

                                                      wobei \( c_{012}:=c(v_{0}v_{1}v_{2}) \)}

@@

    \todo[inline]{evtl. noch folgern mit beweis, dass alle benachbarten elem. dualsimplizes gleichorientiert sind}

@@

>>>>

    \begin{definition}
      Für einen wohlzentrierten Simplizialkomplex \( K \) der Dimension \( n \), ist
      \begin{align}
        \text{csd}K := \left\{ c(\sigma_{0}) \ldots c(\sigma_{k}) \middle| \sigma_{i}\in K \text { für } 0 \le i \le k \text{ und }
                                                                          \sigma_{0} \prec \ldots \prec \sigma_{k} \text { für } 0 \le k < n \right\}
      \end{align}
      die Umkreismittelpunktunterteilung von \( K \).
      (Dabei ist zu beachten, dass die Indizierung unten vorgenommen wurde und nicht mit der Dimension der Simplizes verwechselt werden
      sollte. Gefordert wird, dass die Dimension der Simplizes von links nach rechts streng monoton steigend sein soll. 
      Vgl. dazu das erklärende Beispiel in Abbildung \ref{figCSDDreieck}.)
    \end{definition}

@@

      \label{defDualZelle}

@@

        \centering

@@

          \fill (V0) node[below left] {\( v_{0} \)} circle (1.5pt);
          \fill (V1) node[below right] {\( v_{1} \)} circle (1.5pt);
          \fill (V2) node[above] {\( v_{2} \)} circle (1.5pt);
          \fill (C01) node[below] {\( c_{01} \)} circle (1.5pt);
          \fill (C02) node[above left] {\( c_{02} \)} circle (1.5pt);
          \fill (C12) node[above right] {\( c_{12} \)} circle (1.5pt);
          \fill (C) node[left] {\( c_{012}\,\)} circle (1.5pt);

@@

                                                      wobei \( c_{v_{1}\ldots v_{p}}:=c\left( v_{1}\ldots v_{p} \right) \)}

@@

          \fill (V0) node[left] {\( v_{0} \)} circle (1.5pt);
          \fill (V1) node[right] {\( v_{1} \)} circle (1.5pt);
          \fill (V2) node[above] {\( v_{2} \)} circle (1.5pt);
          \fill (C01) node[below] {\( c_{01} \)} circle (1.5pt);
          \fill (C) node[above] {\( c_{012}\)} circle (1.5pt);
          \fill (VV0) node[left] {\( v_{0} \)} circle (1.5pt);
          \fill (VV1) node[right] {\( v_{1} \)} circle (1.5pt);

@@

        \caption[Bsp. induzierte Orientierung]{ Wie wir sehen ist
                                               \( \sgn_{\left[ v_{0},v_{1} \right]}\left( [ c_{01},c_{012} ] \right) = +1 \),
                                               dabei spielt es keine Rolle, ob wir \( v_{0} \prec \left[ v_{0},v_{1} \right] \)
                                               oder \( v_{1} \prec \left[ v_{0}, v_{1} \right] \) für die Berechnung hinzuziehen.}
        \label{figIndOrientDualKante}

@@

    In Abbildung \ref{figIndOrientDualKante} ist beispielhaft die Berechnung der induzierten Orientierung für eine elementare Dualkante in einem Dreieckelement dargestellt. 
    \todo[inline]{evtl. noch folgern mit beweis, dass alle benachbarten elem. dualsimplizes gleichorientiert sind}

@@

  \begin{ziel}
    blub  
  \end{ziel}

  \begin{definition}
    Eine \( p \)-Kette ist eine formale Summe aus \( p \)-Simplizes mit Koeffizienten in \( \Z \),
    das heißt für einen Simplizialkomplex \( K \) ist
    \begin{align}
      \label{eqKette}
      C_{p}(K) &:= \left\{\sum_{\sigma\in K^{(p)}}a_{\sigma}\sigma \middle| a_{\sigma}\in\Z \right\}
    \end{align}
    die Menge aller \( p \)-Ketten über \( K \).
  \end{definition}
  Prinzipiell würde für das reine Rechnen mit \( p \)-Ketten Koeffizienten aus \( \left\{ +1, 0,  -1 \right\} \) ausreichen,
  da wir Simplizes gleicher Dimension immer nur "`aneinander reihen"' (konkatieren) werden, das entspräche das reine Addieren (\( +1 \)) zweier benachbarter Simplizes.
  Subtrahieren (\( -1 \)) erlaubt zudem die Orientierung, falls vorhanden, zu wechseln.
  Auch Koeffizienten aus \( \R \) sind denkbar, dann wäre \( C_{p}(K) \) ein \( \R \)-Vektorraum.
  Das wir hier jedoch \( \Z \) gewählt haben, hat den Vorteil, dass \( C_{p}(K) \) bezüglich der Addition eine freie abelsche Gruppe ist
  (mit Erzeugendensystem \( K^{(p)} \), d.h.  \( \left\langle K^{(p)} \right\rangle_{C_{p}(K)} = C_{p}(K) \))
  in der die Universaleigenschaft gilt.
  Genauer \( C_{p}(K) \) ist frei bzgl jeder abelschen Gruppe \( \mathfrak{A} \), deswegen kommutiert das Diagramm
  \begin{align}
    \label{diagFreieAbelscheGruppe}
    \begin{xy}
      \xymatrix{
        C_{p}(K) \ar[rd]^{\widehat{op}} & \\
        K^{(p)} \ar@^{(->}[u] \ar[r]_{op}& \mathfrak{A}
      }
    \end{xy}
  \end{align}
  mit \( op = \widehat{op}|_{K^{(p)}} \), das heißt \( \widehat{op} \) ist der eindeutig bestimmte Homomorphismus, der \( op \) fortsetzt und zwar gilt
  \begin{align}
    \widehat{op}\left(\sum_{\sigma\in K^{(p)}}a_{\sigma}\sigma\right) = \sum_{\sigma\in K^{(p)}}a_{\sigma}op(\sigma) \formpunkt
  \end{align}
  Somit reicht es vollkommen aus, dass wir bestimmte Operatoren/Homomorphismen nur auf der Basis definieren und diese dann linear fortsetzen.
  Speziell werden wir uns das noch für \( \mathfrak{A} = C_{q}(\csd K) \), \( C_{q}(K) \) oder \( \R \) zunutze machen. \todo{noch mehr?}

  Geometrisch kann die in \eqref{eqKette} rein formale Addition als Vereinigung interpretiert werden. 
  In Definition \ref{defDualZelle} wurde die Dualzelle eines \( p \)-Simplex eingeführt. 
  Sie ist die geometrische Vereinigung von \( (n-p) \)-Simplizes.
  Nun liegt es nahe, diese Dualzelle als \( (n-p) \)-Kette darzustelle.
  Das führt uns zur Definition des Sternoperators.

  \begin{definition}
     Es sei \( K \) ein wohlzentriertes Primärgitter der Dimension \( n \).
     Der Sternoperator \( \star: C_{p}(K) \rightarrow   C_{n-p}(\csd K) \) ist definiert durch
     \begin{align}
       \star\sigma^{p} := \sum_{\sigma^{p} \prec \sigma^{p+1} \prec \ldots \prec \sigma^{n}}
                                                   s_{\sigma^{p}, \sigma^{p+1}, \ldots, \sigma^{n}} \left[ c(\sigma^{p}), c(\sigma^{p+1}), \ldots, c(\sigma^{n}) \right]
     \end{align}
     mit \( s_{\sigma^{p}, \sigma^{p+1}, \ldots, \sigma^{n}}:= \sgn_{\sigma^{p}} \left( \left[ c(\sigma^{p}), c(\sigma^{p+1}), \ldots, c(\sigma^{n}) \right] \right) \) die
     durch \( \sigma^{p} \) induzierte Orientierung für das entsprechende elementare Dualsimplex.
  \end{definition}
  Wie man sieht besteht das Bild von \( \star \) nur aus Verkettungen von elementaren Dualsimplizes und freilich ist das eine Untergruppe des \( C_{n-p}(\csd K) \).
  Wir definieren deshalb hier \( C_{n-p}(\star K) := Im(\star_{(p)}) = \star C_{p}(K) \).
  Also gilt \( \star: C_{p}(K) \rightarrow   C_{n-p}(\star K) \).

  Wir können somit Simplizes verketten und haben mit dem Sternoperator auch einen Isomorphismus
  zwischen den Ketten des Primär- und elementaren Dualgitters.
  Die Surjektivität ist per Definition gegeben, da \( C_{n-p}(\star K) \) Bild ist.
  Für
  \begin{align}
    0 &= \star \sum_{\sigma \in K^{(p)}} a_{\sigma}\sigma = \sum_{\sigma \in K^{(p)}} a_{\sigma} \left( \star\sigma\right)
  \end{align}
  ergibt sich über Koeffizientenvergleich nur der triviale Kern \( \left\{ 0 \right\} \) für den Gruppenhomomorphismus \( \star \), 
  folglich ist der Sternoperator auch injektiv.

  Desweiteren ist auch \( C_{n-p}(\star K) \) freie abelsche Gruppe mit Erzeugendensystem \( \star K^{(p)} := \star\left( K^{(p)} \right) \), 
  denn für jedes \( \hat{c} = \star c \in C_{n-p}(\star K) \) mit \( c = \sum_{\sigma \in K^{(p)}} a_{\sigma}\sigma \in C_{p}(K) \) für gewisse \( a_{\sigma} \in \Z \) gilt
  \begin{align}
    \label{eqSternSigmaKette}
    \hat{c} &= \star \sum_{\sigma \in K^{(p)}} a_{\sigma}\sigma
             = \sum_{\sigma \in K^{(p)}} a_{\sigma} \left( \star\sigma\right)
             = \sum_{\hat{\sigma}:=\left( \star\sigma\right) \in \star K^{(p)} } a_{\sigma} \hat{\sigma} \formpunkt
  \end{align}
  Somit ist \(\star K^{(p)}  \) Erzeugensystem und falls \( \hat{c} = \star c = 0 \), dann muss auch \( c = 0 \) gelten, weil der Sternoperator ein Gruppenisomorphismus ist,
  das heißt es wären alle \( a_{\sigma} = 0 \) in \eqref{eqSternSigmaKette} als einzige (triviale) Lösung für \( \hat{c} = 0 \).
  Genauso wie bei \eqref{diagFreieAbelscheGruppe} können wir nun Operatoren auf \( C_{n-p}(\star K) \) auf der Basis \( \star K^{(p)} \) definieren und fortsetzen, 
  wenn der Operator auf eine abelsche Gruppe abbildet.

  Da der Sternoperator das simpliziale Analogon zum Hodge-Stern-Operator \( * \) werden soll, sollten auch analoge, also auf syntaktischer Ebene gleiche, Bedingungen gelten.
  Für eine Differentialform \( \alpha\in\Omega^{p}(M_{n}) \) gilt 
  \( **\alpha = (-1)^{p(n-p)}\alpha \) (vgl. \cite{Marsden}, Kap.6.2.)\footnote{Der Index, der von uns behandelten Mannigfaltigkeiten, ist immer null.}.
  Deswegen definieren wir den Sternoperator auf \( C_{p}(\star K) \) implizit über genau diese Bedingung.

  \begin{definition}
    Es sei \( K \) ein wohlzentriertes Primärgitter der Dimension \( n \).
    Der (duale) Sternoperator \( \star: C_{p}(\star K) \rightarrow   C_{n-p}(K) \) definiert sich über
    \begin{align}
      \label{eqDoppelSternBedingung}
      \star\star \sigma^{n-p} &= (-1)^{p(n-p)}\sigma^{n-p}
    \end{align}
    für alle \( \sigma^{n-p} \in C_{n-p}(K) \).
  \end{definition}
  Natürlich gilt Bedingung \eqref{eqDoppelSternBedingung} auch für alle Ketten \( \star\sigma^{n-p} := \hat{\sigma}^{p} \in C_{p}(\star K)\), denn
  \begin{align}
    \begin{aligned}
    \star\star\hat{\sigma}^{p} &= \star\star\star\sigma^{n-p} = \star\left((-1)^{p(n-p)}\sigma^{n-p}\right)
                                = (-1)^{p(n-p)}\star\sigma^{n-p} \\
                                &=  (-1)^{p(n-p)}\hat{\sigma}^{p} \formpunkt
    \end{aligned}
  \end{align}

  \begin{bemerkung}
    Es sei \( K \) ein zweidimensionales wohlzentriertes Primärgitter ohne Rand,
    dann wird mit dem Sternoperator
    \begin{itemize}
      \item ein Knoten auf eine 2-Kette abgebildet, so dass alle Dreiecke in dieser Verkettung vorkommen, die diesen Knoten als Facette haben, et vice versa.
            Die Orientierung der Flächenelemente ist die aller Flächenelemente. Die sich ergebene 2-Kette nennen wir auch Voronoizelle.
      \item eine Kante \( \sigma^{1} \) auf eine 1-Kette abgebildet, die aus genau den beiden dualen Kanten des \( \csd K \) besteht, die \( c(\sigma^{1}) \) als gemeinsamen Randpunkt
            haben, et vice versa.
            Die sich ergebene 1-Kette nennen wir auch Voronoikante. 
            Die orientierte Kante bzw. Voronoikante wird somit immer in Richtung der Flächenorientierungen "`gedreht"'.
      \item ein Dreieckelement auf dessen Umkreismittelpunkt abgebildet, et vice versa, deswegen nennen wir den Umkreismittelpunkt auch Voronoiknoten.
    \end{itemize}
    In Abbildung \ref{figBspSternoperator2D} ist dieser Zusammenhang für einen Auschnitt eines Primärgitters beispielhaft dargestellt.
  \end{bemerkung}

  \begin{figure}
    \centering\includegraphics[width=0.8\textwidth]{bilder/dualSigma0.eps}
    \caption[Bsp. Sternoperator in 2D]{Beispiel für den Sternoperator auf einem Primärgitter der Dimension 2.
                                       Für Knoten und Volumenelemente ändert sich die Orientierung auch nach mehrmaliger Anwendung nicht,
                                       dagegen muss bei Kanten immer gegen den Uhrzeigersinn "`gedreht"' werden, so dass z.B. \( \star\star\sigma^{1} = -\sigma^{1} \)}
    \label{figBspSternoperator2D}
  \end{figure}

  Nun wird es Zeit der Überschrift Rechnung zutragen und einen Operator einzuführen, der die Komplexeigenschaft erfüllt.

  \begin{definition}
    Es sei \( K \) ein Simplizialkomplex und \( 0 < p \le n \).
    Der Randoperator \( \partial_{p}: C_{p}(K) \rightarrow C_{p-1}(K) \) definiert sich durch
    \begin{align}
      \partial_{p}\sigma^{p} = \sum_{i=0}^{p} (-1)^{i} \left[ v_{0}, v_{1}, \ldots, \hat{v}_{i}, \ldots, v_{p} \right]
    \end{align}
    wobei \( \sigma^{p} = \left[ v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p} \right] \in K\). 
    Das Dach bedeutet wieder, dass die entsprechende Ecke weggelassen wird.
    Wenn kein Grund zur Verwirrung besteht, dann darf auch nur \( \partial \) statt \( \partial_{p} \) geschrieben werden.
  \end{definition}
